**《娱乐至死》 尼尔·波兹曼**

# 第1章 媒介即隐喻
> 媒介即隐喻。

作者想说的是“媒介即信息”，只不过这种信息并不是显式的，而是在潜移默化中影响人的信息。

> 语言结构的差异会导致所谓“世界观”的不同。人们怎样看待时间和空间，怎样理解事物和过程，都会受到语言中的语法特征的重要影响。

> 把诸如文字或钟表这样的技艺引入文化，不仅仅是人类对时间的约束力的延伸，而且是人类思维方式的转变，当然，也是文化内容的改变。

# 第2章 媒介即认识论

> 认识论是一门有关知识的起源和性质的复杂而晦涩的学问。和本书有关的是认识论对于真理的定义以及这些定义的来源所表现出来的兴趣。

> 真理的定义至少有一部分来自传递信息的媒体的性质。

> 通过共鸣，某种特定语境中的某个特定说法获得了普遍意义。

> 任何一种媒介都有共鸣，因为共鸣就是扩大的隐喻。不管一种媒介原来的语境是怎样的，它都有能力越过这个语境并延伸到新的未知的语境中。由于它能够引导我们组织思想和总结生活经历，所以总是影响着我们的意识和不同的社会结构。它有时影响着我们对于真善美的看法，并且一直左右着我们理解真理和定义真理的方法。

> 对于真理的认识是同表达方式密切相连的。

> 我只是希望人们注意到，决定用什么方式来揭示真理其实是有些武断的。

> 任何讲述事实的形式之所以重要，是因为其产生的影响会发挥巨大的作用。

> 真理，和时间一样，是人通过他自己发明的交流技术同自己进行对话的产物。

> 我从来没有说过，媒介的变化带来了人们思想结构或认知能力的变化。

> 我的观点仅仅是说，一种重要的新媒介会改变话语的结构。实现这种变化的途径包括：鼓励某些运用理解力的方法，偏重某些有关智力和智慧的定义以及创造一种讲述事实的形式，从而使某个词语具有某种新的内容。

> 我提出的认识论变化还没有包括（也许永远不能）任何人和任何事。

> 我说的只是以电视为中心的认识论污染了大众交流和相关活动，而不是说它污染了一切。

> 虽然电视削弱了人们的理性话语，但它的情感力量是不容忽视的。

> 随着印刷术退至我们文化的边缘以及电视占据了文化的中心，公众话语的严肃性、明确性和价值都出现了危险的退步，这就是我希望说清楚的。但是，对于同种情形下可能出现的好处，我们也应该保持坦诚的态度。

# 第3章 印刷机统治下的美国

> 表达思想的方式将影响所要表达思想的内容。

> 理查德·霍夫施塔特提醒我们，美国是一个由知识分子建立的国家，这在现代历史上是罕见的。

> 马克思完全明白，印刷机不仅是一种机器，更是话语的一种结构，它排除或选择某些类型的内容，然后不可避免地选择某一类型的受众。

> 我要探索印刷机作为一种象征和认识论，是怎样使公众对话变得严肃而理性的，而今日的美国又是怎样远远背离这一切的。

# 第4章 印刷机统治下的思想

> 在讨论这些问题的时候，沉默比掌声更得体，我希望你们能够用自己的评判力、理解力和良知来听我的演讲，而不是用你们的激情或热情。

> 作为复杂论证的一种手段，语言在几乎所有的公众领域都是一种重要而常见的话语方式。

> 在印刷术统治下的文化中，公众话语往往是事实和观点明确而有序的组合，大众通常都有能力进行这样的话语活动。

> 在18世纪和19世纪，美国的宗教思想和宗教组织被一种质朴、博学的话语形式统治着，而这正是今天的宗教生活所缺少的。

> 对于印刷机统治美国人思想的那个时期，我给了它一个名称，叫“阐释年代”。阐释是一种思想的模式，一种学习的方法，一种表达的途径。所有成熟话语所拥有的特征，都被偏爱阐释的印刷术发扬光大：富有逻辑的复杂思维，高度的理性和秩序，对于自相矛盾的憎恶，超常的冷静和客观以及等待受众反应的耐心。到了19世纪末期，由于某些我急于解释的原因，“阐释年代”开始逐渐逝去，另一个时代出现的早期迹象已经显现。这个新的时代就是“娱乐业时代”。

# 第5章 躲躲猫的世界

> 电报使脱离语境的信息合法化，也就是说，信息的价值不再取决于其在社会和政治对策和行动中所起的作用，而是取决于它是否新奇有趣。

> 电报把信息变成了一种商品，一种可以置用处或意义于不顾而进行买卖的东西。

> 不久之后，报纸的财富不再取决于新闻的质量或用途，而是取决于这些新闻来源地的遥远程度和获取的速度。

> 这些源源不断的信息与它们的受众之间很少或几乎没有任何关系，也就是说，这些信息并没有可以赖以存在的社会环境和精神环境。

> 这正是电报的传统：通过生产大量无关的信息，它完全改变了我们所称的“信息—行动比”。

> 在人类历史上，人们第一次面对信息过剩的问题，这意味着与此同时，人们将面对丧失社会和政治活动能力的问题。

> 电报对公众话语的贡献就是使它变得无聊而且无能。还不只这些，电报还使公众话语变得散乱无序。

> 它带给我们的是支离破碎的时间和被割裂的注意力。

> 照片把世界表现为一个物体，而语言则把世界表现为一个概念。

> 照片表现的是事实，而不是关于这些事实的讨论或从这些事实中得出的结论。

> 照片具有能脱离现实和语境，并把很多没有逻辑、彼此无关的事件和东西堆积在一起的能力。

> 源于电报和摄影术的一个更重要的产物也许是伪语境。伪语境的作用是为了让脱离生活、毫无关联的信息获得一种表面的用处。但伪语境所能提供的不是行动，或解决问题的方法，或变化。这种信息剩下的唯一用处和我们的生活也没有真正的联系。当然，这唯一的用处就是它的娱乐功能。伪语境是丧失活力之后的文化的最后避难所。

> 所有这些电子技术的合力迎来了一个崭新的世界——躲躲猫的世界。在这个世界里，一会儿这个、一会儿那个突然进入你的视线，然后又很快消失。这是一个没有连续性、没有意义的世界，一个不要求我们也不允许我们做任何事的世界，一个像孩子们玩的躲躲猫游戏那样完全独立闭塞的世界。但和躲躲猫一样，也是其乐无穷的。

> 电视已经赢得了“元媒介”的地位——一种不仅决定我们对世界的认识，而且决定我们怎样认识世界的工具。

> 电子和图像革命所产生的最令人不安的后果是：电视呈现出来的世界在我们眼里已经不再是奇怪的，而是自然的。

# 第6章 娱乐业时代

> 我这里先要区分一下技术和媒介的概念。我们也许会说，技术和媒介的关系就像大脑和思想一样。大脑和技术都是物质装置，思想和媒介都是使物质装置派上用场的东西。一旦技术使用了某种特殊的象征符号，在某种特殊的社会环境中找到了自己的位置，或融入到了经济和政治领域中，它就会变成媒介。换句话说，一种技术只是一台机器，媒介是这台机器创造的社会和文化环境。

> 每种技术都有自己的议程，都是等待被揭示的一种隐喻。

> 电视技术也有自己的倾向。

> 我们的问题不在于电视为我们展示具有娱乐性的内容，而在于所有的内容都以娱乐的方式表现出来，这就完全是另一回事了。

> 归根结底，我们从来没有听说过，一种媒介的表现形式可以和这种媒介本身的倾向相对抗。

> 所有这一切都证明了一点，那就是我们的文化已经开始采用一种新的方式处理事务，尤其是重要事务。随着娱乐业和非娱乐业的分界线变得越来越难划分，文化话语的性质也改变了。我们的神父和总统，我们的医生和律师，我们的教育家和新闻播音员，都不再关心如何担起各自领域内的职责，而是把更多的注意力转向了如何让自己变得更上镜。

# 第7章 “好……现在”

> 用最简单的话来说，电视为真实性提供了一种新的定义：讲述者的可信度决定了事件的真实性。

> 必须指出，掩藏在电视新闻节目超现实外壳下的是反交流的理论，这种理论以一种抛弃逻辑、理性和秩序的话语为特点。

> 无法察觉谎言的社会是没有自由的。

> 我们已经彻底地适应了电视中“好……现在”的世界——所有的事件都是独立存在的，被剥夺了与过去、未来或其他任何事件的关联——连贯性消失了，自相矛盾存在的条件也随之消失了。在没有语境的语境中，它只能消失。

> 我并不是说公众信息失去重要性都是电视之过。我的意思是，电视是我们了解公众信息的样板。和早些时候的印刷机一样，电视已经获得了定义新闻存在形式的力量，而且它还决定了我们如何对新闻做出反应。在把新闻包装成杂耍的同时，电视也引诱其他媒介这样做，于是整个信息环境都变成了电视的一面镜子。

# 第8章 走向伯利恒

> 并不是所有的话语形式都能够从一种媒介转换成另一种媒介的。

> 真正的危险不在于宗教已经成为电视节目的内容，而在于电视节目可能会成为宗教的内容。

# 第9章 伸出你的手投上一票

> 政治就像娱乐业一样。

> 电视广告已经深刻地影响了美国人的思维习惯。当然，我们不难证明它也已经成为各种公众话语结构的模式，但我这里的目的是要证明它是怎样毁灭政治话语的。

> 电视广告对资本主义意识形态进行了自《资本论》发表以来最猛烈的攻击。

与陈述产品参数不同的是，电视广告会告诉你拥有此产品之后，你能过上的生活是怎样的。
>也许我们可以这样说：电视广告的对象不是产品的品质，而是那些产品消费者的品质。

> 因为电视广告是我们这个社会中最多产的一种公众交流手段，美国人不可避免地要接受电视广告的哲学。所谓“接受”，是指我们已经把电视广告当作一种普通而合理的话语方式；所谓“哲学”，是指电视广告关于交流的性质已经形成了与其他媒介（尤其是印刷文字）相左的独特观点。

> 但是电视损坏了“形象”的名声，因为在电视上，政治家们给观众的不是他们自己的形象，而是观众想要的形象。这正是电视广告对政治话语最大的影响。

> 这就是所有成功电视广告的经验：它们给我们一个口号、一个象征或一个为观众创造出引人注目的形象的焦点。

> 我们这个时代的特征是“拒绝记忆”。

> 现代人对于历史已经变得漠不关心，因为历史对他们来说没有实用价值。换句话说，导致历史消失的是人们事不关己的态度，而不是他们的固执和无知。

> 我们要担心的是电视信息的过剩，而不是政府的限制。

> 我们的文化部是赫胥黎式的，而不是奥威尔式的。

> 它使信息变得没有内容、没有历史、没有语境，也就是说，信息被包装成为娱乐。

# 第10章 教学是一种娱乐活动

> 电视通过控制人们的时间、注意力和认知习惯获得了控制人们教育的权力。

> 电视对教育哲学的主要贡献是它提出了教学和娱乐不可分的理念。

# 第11章 赫胥黎的警告

> 有两种方法可以让文化精神枯萎，一种是奥威尔式的——文化成为一个监狱，另一种是赫胥黎式的——文化成为一场滑稽戏。

> 到了这个时候，如果你还不能意识到技术必然会带来社会变迁，还在坚持技术是中性的，仍然认为技术始终是文化的朋友，那么你实在是太愚蠢了。

# 第11章 赫胥黎的警告
>卢德分子

发展带来的问题要靠发展开解决，开历史的倒车任何时候都是不被允许的。

> 如果某种媒介的使用者已经了解了它的危险性，那么这种媒介就不会过于危险。

> 总之，我想指出的是，只有深刻而持久地意识到信息的结构和效应，消除对媒介的神秘感，我们才有可能对电视，或电脑，或任何其他媒介获得某种程度的控制。

> 人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。