---
title: 《娱乐至死》读后感
date: 2020-05-06 23:05:50
tags: [ 读书笔记 ]
---
# 引言
其实这本书已经读完一个多月了, 只是一直没有合适的时间来写一篇读后感。为了读这本书, 还特意去看了`赫胥黎`的`《美丽新世界》`。今天得了空闲, 才来总结一下。

# 正文
整本书中, `尼尔·波兹曼`尽力想表达的观点有两个: 
1. 技术是有立场的。技术的进步必然会带来社会文化的变迁。在他的其他书中也能看见这个观点。
2. 传播信息的媒介对于接收者是有影响的。**同样的信息通过不同的媒介传播, 对于接收者带来的影响是不同的。**

在书的一开始, 尼尔在文中叙述了纸媒作为一种严肃的媒体, 对于大众语言结构及思维的影响。通过纸媒传递出的文字, 必须具有逻辑性和严肃性。这会潜移默化的影响大众的交流方式, 提高大众对于理性的认识。

在此之后, 电报诞生了。电报的出现使得信息的获取难度大大降低, 出现了信息爆炸, 人类历史上第一次出现了信息过剩的现象。与纸媒时代不同, 电报时代的许多信息对于读者而言并没有实际的利用价值, 人们的`信息-行动比`大大降低了。

> 电报把信息变成了一种商品, 一种可以置用处或意义与不顾而进行买卖的东西。
...
不久之后, 报纸的价值不再取决于新闻的质量或用途, 而是取决于这些新闻来源地的遥远程度和获取的速度。

之后, 照片的出现进一步加剧了大众语境的碎片化程度。照片作为一种能够脱离现实和语境的媒介, 只提供了一种把没有逻辑、彼此无关的事件和东西堆积在一起的能力。**在所有的这些电子技术的合力作用下, 大众进入了一个 Peekaboo 的时代**(这里用了原文, 我并不喜欢译文将 Peekaboo 翻译成躲猫猫, 这会让人将其误解为捉迷藏, 但实际上这是两种完全不同的游戏)。

> 在这个世界里, 一会儿这个、一会儿那个突然进入你的视线, 然后又很快消失。这是一个没有连续性, 没有意义的世界, 一个不要求我们也不允许我们做任何事的世界, 一个像孩子们玩的 Peekaboo 那样完全独立闭塞的世界。**但和 Peekaboo 一样, 也是其乐无穷的世界。**

之后进入了电视时代。电视的传播手段是图像, 这种传播方式相比于文字显然更能激起人们的兴趣, 并且其鼓励从业者使用更加夺人眼球的图像去刺激受众。作为照片的升级版本, 电视本身也不提供任何上下文语境。随着电视逐渐取代纸媒成为了文化传播的中心, 公众话语的严肃性、准确性以及价值都出现了下滑, 而娱乐性逐渐提升。而这种影响渗透到了大众生活的方方面面, 包括政治、宗教和学习。

> 我们这个时代的特征是"拒绝记忆"。
...
有两种方法可以让文化精神枯萎, 一种是奥威尔式的————文化成为一个监狱; 另一种是赫胥黎式的————文化成为一场滑稽戏。

# 思考
书中有很多观点都很有意思, 历史的发展也侧面说明了一些问题。比如书中谈到的:

> 电视为真实性提供了一种新的定义: 讲述者的可信度决定了事件的真实性。

这种趋势让政治家更加注重自己的形象, 而不是提出切合选民利益的主张。也从侧面让我理解为什么赢得大选的是特朗普而不是希拉里。特朗普浸淫电视圈多年, 显然比希拉里更加清楚如何维护自己的形象。他~~绝对~~可能不是一个好的政治家, 但绝对是一个好的明星。

书写到了电视时代就戛然而止了, 并没有进一步讨论社交媒体时代, 而我想来引申一下。
在社交媒体时代, 大众的话语被进一步割裂, 严肃的讨论语境几乎不复存在, 人获取到的信息越来越碎片化。人对于信息的获取是会上瘾的, 这点我深有体会。在上大学的过程中, 我发现自己越来越难以沉下心去阅读。这并不是好的趋势, 在之后的工作学习中必须强迫自己去阅读, 慢慢地改变自己。

# 笔记
* [《娱乐至死》 尼尔·波兹曼](https://github.com/xdyushenli/blog/blob/master/source/files/amusing-ourselves-to-death/amusing-ourselves-to-death.md)