---
title: 《对伪心理学说不读后感》
date: 2019-10-10 12:24:22
tags: [ 心理学 ]
---
在我看来，这本书并不像一本心理学入门书籍，而更像一本科学研究的方法论。文中花费大量篇幅介绍了各种科学研究的方法和基本概念，这些概念在心理学领域之外也同样适用。
# 可证伪性和操作主义
## 可证伪性
面对伪科学理论，最容易击溃他们的就是可证伪性，但是这也是最常被人忽视的一点。
可证伪性是指科学理论应该具有可被实验产生的数据证伪的特点。若一个理论能够对任何情况下产生的数据进行解释，且和任何发生在自然界的现象毫无关联，那么这个理论就是无用的。
例如头脑中的小精灵，假设有一个小精灵在头脑中，操控着人们的行动和想法，但是在外部进行探查的时候对隐身。这个理论的真假就很好辨别了。
任何科学理论，都要对将要发生的行为进行预测，而不仅仅是对已经发生的行为进行解释。而可证伪性要求理论在预测时只能给出特定的结果，排除一些不可能发生的结果。通过这种方式，可以验证一个理论的正确性与准确性。
比如弗洛伊德，他所进行的研究多半都是针对人行为发生后的解释，而不是对人行为的预测，因此他的理论在当代支持者也不多。
## 操作主义
科学，应该说现代科学，并不尝试回答本质问题，比如：人存在的意义是什么等。但心理学却常常被要求给这些问题答案。
操作主义是指一个理论提出的概念应该建立在可观测现象的基础之上。概念的提出应该有实验数据作为支撑，而不是空想。这也就是为什么心理学作为一门科学，并不能回答本质问题的原因。

# 见证和个案研究数据
## 见证经验到底有多不可靠？
在电视上常常能见到一些人现身说法，说某种药物治好了自己的疑难杂症。我之前常常怀疑他们是收了钱才这么说的，但我现在意识到，他们可能说的是真的————至少他们认为自己说的是真的。而这一切，要归功于安慰剂效应。
### 安慰剂效应
现代医学需要面对这样一个事实，有时候即使医生什么都不做，病人也会自己痊愈。安慰剂效应便是如此。
将同样的病人分为两组，一组给予真的药物治疗，另一组给予虚假的药物。一段时间过后，两组都会有人表示自己好多了。难道虚假的药物也能治病？别扯了，当然不能，病人的好转全都归功于他自己。因此在进行新药物实验时，常常需要设置对照组，以避免安慰剂效应所带来的虚假治疗效果。而药物的虚假宣传就是认识到了这一点，只要服药的人基数足够大，总有一两个幸运儿（或者说是倒霉蛋）会痊愈，到时候便可以让他们现身说法，告诉大众这种药物是多么神奇且有效。
但安慰剂效应也可能有害。这种效应显示了心理因素对人的康复过程的影响。而负面的心理会增加人患慢性疾病的风险。也就是说，有的人本来没病，但是他认为自己有病，久而久之就真的有病了。
### 人对见证经验的依赖
我们常常能听见这样的对话，当一个人劝另一个人戒烟时，常常会说吸烟会缩短寿命，引起肺癌等云云，而吸烟者常常会搬出自己的亲身经历，以他认识的某个长命百岁的吸烟者作为反驳。对吸烟者来说，某个长命百岁的吸烟者所带来的的说服力要比大量科学研究数据的说服力多得多。这显示了人们对见证经验的过度依赖。
大脑生来并不善于处理冰冷的数字，善于的是从过往经验中得出经验教训，从而在当前局势下做出更好的抉择。因此在我们的大脑看来，亲身经历的分量要比数据重的多。我们常常因为身边某个人的现身说法而改变我们的决定，即使有更好的数据资料摆在我们面前。人们常常高估了亲身经历的重要性，而低估了数据的可靠性。
## 个案研究在科学中的作用
个案研究在科学中的作用是开启一个研究的方向或领域，而不是提出一个完整的理论。由于实验数据的缺乏，从个案研究中得出的理论具有很强的偶然性和很低的可靠性。
个案所揭示的常常的某个因素和某个现象之间的相关性，而要想验证这种相关性并提出完整的理论，仅靠一个个案是远远不够的，还需要进行大样本的实验和研究。

# 相关和因果

# 控制变量法

# 从科学理论到实际应用
菜谱式知识
# 迂回进步的科学
聚合性 人人都是科学家？
# 多重原因

# 人类认知与概率

# 扯淡的偶然性

一开始，这本书介绍了科学理论与伪科学理论的不同之处。科学理论要基于三个要点：可重复性、公共性和可证伪性。
公共性是指该理论提出的主张要公开给全世界，让世界范围内的研究者都能对此理论进行验证或批驳。
可重复性则是指该理论提出的预测和现象可以通过实际操作被重复验证，这也要求该理论具有操作性。
而最常为人忽视的，就是可证伪性。可证伪性需要该理论是能够被证明或者证伪的，一个不能被证伪的理论是没有研究价值的。
比如神创论，没有人可以完全肯定这个理论就是错误的，但同时也没人能完全证明它，这样的理论不具有科学价值。再
一些伪科学理论常常声称该理论能解释一切，且声称由于其颠覆性，科学界不承认其理论。他们应该认识到的是，所有的新理论都不仅需要对新出现的现象进行解释，也应该能解释旧有的现象。科学进步是递进迂回而不是跃进式的，新理论的产生应该与旧的理论知识相关联。民众潜意识里之所以认为科学进步是跃进式的，很大程度上要归功于爱因斯坦同学。但应该意识到，即使是相对论，在低速情况下也是和牛顿的力学理论相吻合的。与其称其是一个新理论，不如说相对论是对牛顿力学体系的完善和补充。
这种事情也可能发生在心理医生身上，他们常常会根据自己的“临床经验”给病人做出诊断或建议，但更好的方式是遵从数据而不是直觉的指引，再做出判断。
伪科学的特征
* 不可证伪
* 宣称主张是确证的、不可辩驳的
* 将提供反向证据的任务交给反对者而不是支持者
* 避免同行评审
* 并非建立在已有的科学知识上
* 过度依赖见证叙述来证明其主张