---
title: 《鸟哥的 Linux：基础学习篇》读书笔记
date: 2020-09-07 13:44:43
tags: [ linux, Linux ]
---
# 基础学习篇
# 第一部分
## 计算机概述
## 计算机的组成部分？
计算机由 5 部分组成，分别是：输入设备、输出设备、控制逻辑单元、计算逻辑单元、存储设备。
其中，控制逻辑单元与计算逻辑单元构成了 CPU；存储设备包括内存和硬盘。

## CPU
### CPU 的常见架构？
有`简单指令集（Reduced Instruction Set Computer，RISC）`和`复杂指令集（Complex Instruction Set Computer，CISC）`两种。
简单指令集包含的都是十分简单的命令，执行速度快，缺点是对于一些复杂任务可能需要多个指令一起才能完成。
复杂指令集包含的命令相对复杂，执行速度也比较慢，但对于一些复杂任务需要的指令个数较少。

### x86 架构是什么？
x86 架构即为复杂指令集架构。
最早的 CPU 由 Intel 开发，其代号为 8086，之后又陆续推出了一系列型号为 x86 的 CPU，如 80286、80386 等，这批 CPU 就统称为 x86 架构的 CPU。

x86 架构的 CPU 被广泛应用于个人电脑中。

### 32 位与 64 位CPU有什么区别？
32 位与 64 位的区别在于 CPU 一次性能够读取的字节数目，这当然是越大越好啦。
32 位表示 CPU 一次性能够读取 32 位的字节，64 位表示 CPU 一次性能够读取 64 位的字节。

### CPU 的南桥和北桥有什么区别？
北桥是位于 CPU 上方的、与内存、显卡、CPU 等工作频率较快的组件进行通信的器件。
现代的 CPU 为了提高效率，一般会把北桥内置在 CPU 中，减少其对带宽的消耗。

南桥是位于 CPU 下方的、与硬盘、USB、网卡等工作频率较低的组件进行通信的元器件。

### CPU 超频是怎么做到的？
在早期的 CPU 设计中，有两个频率决定了 CPU 总的工作频率，分别是：`外频`和`倍频`。
外频是 CPU 与外部与外部元器件传输文件的速率，可以手动调整；倍频是 CPU 内部为了提高工作效率设定的一个倍数，一般是厂商来定的，不可修改。
外频和倍频的乘积，才是 CPU 的工作频率。

超频就是提高系统的外频，介此提高 CPU 的总工作频率。**但由于此频率并非 CPU 正常的工作频率，所以会对 CPU 造成损害。**

外频最大的限制就是北桥，目前的 CPU 为了提高效率，都将北桥整合进了 CPU 内部，使 CPU 直接与内存、显卡进行通信。这样一来，就无需考虑外频，只需要考虑总频率即可。

目前市面上的 CPU 一般都会自动进行超频，无需手动调整。

## 显卡
### 显卡怎么与主板连接？
显卡与主板连接的规格最早期是 PCI，后面有逐渐变为 AGP，随着技术的发展，目前又变成了 PCI-Express。
PCI-Express 有好几个版本，目前已经到了 4.0，理论最大频宽可以达到 30 GByte/s。

目前主流的外接卡界面大多为 PCIe 界面，且最新为 PCIe 3.0，单通道速度高达 1 GBytes/s。

### 显卡怎么与显示器连接？
大致有四种连接方式：
- D-Sub（VGA）
- DVI
- HDMI：很熟悉了，应该是最常见的显示器接口了。公司电脑和实验室电脑用的都是这种接口。可同时传统音频和视频。
- Display Port：家里的 4K 显示器用的这种接口。

## 内存
### 内存按照技术来划分可以分为哪两类？
个人电脑上的内存一般为称作`动态随机存取记忆体（Dynamic Ramdom Access Memory，DRAM）`。
内存按照技术来划分可以分为 SDRAM 与 DDR SDRAM 两种。

为了提高速度，CPU 内部还有一层缓存，CPU 从其中取数据的速度比从内存中取更快，这层缓存则是使用``来做的。

### DDR 内存是什么？
`DDR` 即 `Double Data Rate`，意为双倍传输速率。这种内存会在一个周期内进行两次传输行为。

DDR 有好几个版本，每个版本的速度较上个版本都几乎翻了一番。目前最新的 DDR 技术为 DDR4。

## 主板
### 双通道是什么？怎么开启双通道？
一般来说，一个内存一次能够读写的字节位数为 64。提高从内存一次读写的位数，自然就能提高性能，为此开发出了双通道技术。

开启双通道后，主板会将双通道的两个内存视为一个内存来进行读写。如果一个内存的读写位数为 64，两个合在一起就是 128。
现在一些主板甚至支持三通道，甚至四通道了。

由于主板会将两个内存视为一个内存，因此这两个内存最好**完全一致！**不然可能会有意想不到的问题。

### CMOS是什么？
CMOS 是主板上的一小块芯片，里面存储了硬件系统的启动参数。
一般来说是只读的，且断电后数据仍会存在。但是由于可能需要修改的地方，所以常常将这些信息写在 EEPROM 中。

### BIOS是什么？
主板的系统启动程序。BIOS 会读取 CMOS 中保存的设置，并据此来启动硬件系统。

## 硬盘
### 硬盘与主板有几种连接方式？
大致分为三种：
- SATA：就是俗称的金手指。个人电脑硬盘最好使用这种连接方式，速度相比其他两种也是最快的。目前已经到了 3.0 版本，理论极限速度为 600 Mbytes/s。
- SAS
- USB

### SSD 是什么？
机械硬盘，也就是一般硬盘，英文名为 `Hard Disk Drive，HDD`。
固态硬盘，英文名为 `Solid State Disk` 或 `Solid State Drive`，也就是 `SSD`。

### 机械硬盘与固态硬盘有什么区别？为什么固态硬盘比机械硬盘快？
机械硬盘是圆盘结构，圆盘是由磁柱组成的，每个磁柱中存储少量信息。
在读写时，是通过机械臂来进行读写的。磁盘转动到执行位置，机械臂再进行读写操作。因此，对于机械硬盘来说，磁盘的转速是读写速度的最大瓶颈。

固态硬盘没有圆盘及机械臂结构，只有一块记忆体半导体。因此读写时可以直接进行操作，这就是为什么固态硬盘比机械硬盘快的原因。
但也正是因为这个原因，固态的读写次数是有限的，因此寿命常常不及机械硬盘，且相同容量的价格比机械硬盘昂贵。
因此如果要组装个人电脑的话，最好使用固态硬盘作为系统盘，提升系统运行速度；机械硬盘作为存储盘，扩大可用存储空间。

## 打造主机的其他注意事项
### 插槽位置很重要！
一般主板上会有很多插槽，元器件要优先安装在和 CPU 直连的插槽上，这样性能最好。
其他插槽一般是与南桥相连的，不直接与 CPU 通信，这有可能会拖慢系统的速度。

### 电源一定要买好的！
电源是电脑的心脏，稳定性是第一位的。
还有一点要考虑的是，电源本身也具有一定的瓦数，会消耗一些能源，因此最好挑选 400W 以上的电源，且转换率越高越好。转换率是指输出功率与输入功率的比值，这个值越大，代表电源本身消耗的能量越少。

### 系统不稳定的可能原因
- 系统超频
- 电源不稳
- 内存质量不够硬或容量不够
- 系统过热：所以一定要加风扇啊啊啊啊！

## 操作系统的作用？
操作系统的最大作用便是抹平了硬件之间的差异，使得开发的程序具有可移植性。只要使用相同的操作系统，就可以无视硬件差异地运行这些软件。

从底层向上，我们可以在软件层面大致将一台主机分为四层：
- 硬件层
- 操作系统核心（kernel）：抹平不同机器之间的硬件差异。
- 系统调用（system call）：核心暴露出的，供上层软件开发者使用的 API，用于调用系统服务。
- 应用程序：通过系统调用，来完成一系列工作。

其中，操作系统就是由`操作系统核心`以及`系统调用`两部分组成的。

如果我们想直接操作硬件的话，可以通过 shell 编程，以此调用系统调用来操作硬件。

## 参考资料
- [鸟哥的 Linux 私房菜：第零章、计算机概论](http://linux.vbird.org/linux_basic/0105computers.php)